اهل شرک نیستند
نه در فکر، نه در عمل
که توضیح دادیم
وَلَا يَقْتُلُونَ النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ
اهل کشتار و
شوق و کشی و نمیدانم قم برداشتن و
بر خورد با خود و دیگران نیستند
وَلَا يَظْلِمُونَ، اهل فساد اخلاقی هم نیستند
چشمشان پاک، عَفیف هستند
عباد الرحمن
بعد میفهمد اگر کسی مبتلا شد به فساد اخلاقی
نگوید که کار تمام شد، خوردم زمین، نه
میگوید توبه بکند
ایمان بیاورد
جبران کند
جبرانش چیست؟
عَفیف باشد و
این
افتش را حفظ کند
بخدمت بکشد جامعه را
به جبران می‌شود
در این جلسه
یکی از ویژگی‌های دیگرشان را باز می‌کنیم
وَلَا يَشْهَدُونَ بِالزُّورِ
اینها
در محیط‌هایی که
زور هست
حضور پیدا نمی‌کنند
این یعنی چی؟
لَا يَشْهَدُونَ بِالزُّورِ
زور
در زبان عرب
یعنی کارهایی که
برای انسان
زشتی به بار می‌آورد
عقب‌ماندگی به بار می‌آورد
عقب‌افتادگی به بار می‌آورد
برای انسان
تخدیر و سقوط به بار می‌آورد
مثل دروغ
انسان اهل دروغ باشد
چه بگوید، چه بشنود
اهل مواد مخدر باشد
این هم زور است، آدم عقب می‌افتد
زندگیش نابود می‌شود
اهل گناه باشد
شنیدن موسیقی‌های گناه‌آلود
لَا يَشْهَدُونَ بِالزُّورِ
اینها توی محیط‌ها حاضر نمی‌شوند
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا
زمانی که بهشان پیشنهادی، مجالسی می‌کنند
مجالس لغو
بیایید، چنین مجلسی ما داریم
خلاصه خیلی آباده
بزن بکو فراوانه
دوستان دور هم نشسته‌اند، می‌خواهند، نمیدانند
پلان چیزهای مبتزل نگاه بکنند
دعوت بشود به چیزهای بد
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ
مَرُّوا كِرَامًا
مبتلا نمی‌شود
شما ببینید
چقدر جوان‌ها
به‌خاطر حضور در بعضی از این
مجالس معتاد شده‌اند
چقدر جوان‌ها
به‌خاطر دوستان بد و حضور
در بعضی این مجالس مبتلا به فساد
اخلاقی شده‌اند
به فساد سیاسی شده‌اند
به فساد فرهنگی شده‌اند
چقدر خانواده پاشیده
شده به‌خاطر همین امور
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ
مَرُّوا كِرَامًا
خودش درمی‌آید، نمی‌رود این سمت‌اش
سمت این امور نمی‌رود
مردی که همسر دارد
داشته رفته دوست ناباب
او را آشنا کرده به محیط‌های فساد
بند خدا مبتلا شده
به فساد، زنش را طلاق داده
رفته
محیط‌های بد
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ
مَرُّوا كِرَامًا
خط دارد زندگیشان
از این خط عبور نمی‌کنند
همسرشان را دوست دارند
زن، شوهرش را دوست دارد
آبروش را دوست دارد
خانواده‌اش را دوست دارد
نسلش را دوست دارد
خودش را در محضر خدا می‌داند
عاقل است
می‌داند
اگر از این خط جدا شد
سقوط شخصیتی
براش ایجاد می‌شود
لذا مجالس لغو
مجالس
بد
حتی شبه‌ناکش هم نمی‌رود
دوستانشان با حساب کتاب
انتخاب بکنند، دوست انتخاب بکنند
که به درد آخرتش بخورد
با اصالت شخصیتش باشد
دوستی انتخاب بکنند که با اصالت
ایمان و تقوا و اخلاقش باشد
دوستی انتخاب بکنند که در مسیر
تحصیلات عالیه بهش کمک بکند
نه دوستی انتخاب بکنند
که بگویم درست و خود
مجالسی داشته باشیم شب و صبح
نمیدانم فسادهای آنچنانی
تو مثال اقتصادی بیا بریم
کارهایی بکنیم بلندپروازانه
یا پول از این بگیریم
نمیدانم هزار کار خراب بکنیم
از این دوست‌ها پریز می‌کند
لَا يَشْهَدُونَ بِالزُّورِ
تو محیط‌های زور
پیدایش نیست
تو مجالس الهی هست
قرائت قرآن هست
مسجد هست
مسائل علمی هست
مسائل اخلاقی هست
کتابخانه هست
تحقیق هست
به جویش هست
محیط‌های خوب پیدایش هست
محیط‌های بد
گردی ازش پیدا نمی‌شود
محیط ورزشی‌اش هست
محیط فرهنگی هست
جوان
این‌جاها پیدایش است
جاهایی که نمیدانم فساد اخلاقی است
جایی که درش تحصیل و تحقیق و پژوهش نیست
درش بد اخلاقی هست
اصلاً این فرد پیدایش نمی‌شود
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ
اگر احیانا عبور کرد، دعوتشان کردند
مَرُّوا كِرَامًا
کرامت خودش را نمی‌بازد
خدا رحمت کند آقا عاشق جهره‌مشتهدی را
انسان وارسته و پاک‌ای بود در تبریز
خدا رحمت کند ایشان را
ایشان شما شاید عکسشان را دیده باشید
بسیار زیبا بودند
نقل می‌کنند که من
خیلی انسان با تقوا و با اخلاق و با ایمان
و متولی به ولایت و تعلیم نبوت بودم
نقل می‌کنند که یک روزی تعدادی جوان
تبریز مرا دعوت کردند
دعوت کردند به منزلشان
آشنا مشهور بود
به انسان با اخلاق و با ایمان و با تقوا، دارد
همان دوره جوانیش
که می‌رود، دعوت کردند منزل
رفتم منزلشان
وقتی رفتم منزلشان، کم نشستم
دیدم جوان‌ها رفتند
جوان‌ها یک به یک رفتند
خیلی تعجب کردم
دیدم چند خانوم آمدند
دیدم خانوم‌ها می‌گویند که
خلافه
اخلاق انجام بده
عمل خلاف انجام بده
منم که اصلاً از این امور مبره هستم
مبره بودم
دیدم مبتلا شدم
هیچ راهی هم ندارم برای
فرار از دست اینها
و طبقه هم که بودیم
طبقه‌های بالا بود
الان من خاطر هم نیست طبقه
سوام، چراغشان چی گفتم
گفت من آمدم دیدم
من تنها هستم، این‌جایی که من خودم پرش کنم بیرون
یا باید خودم پرش کنم بیرون
یا مبتلا شوم
از این در برم بیرون، اینها
تحقیر به من می‌زنند
گفت پنجره را باز کردم
خودم پرش کردم بیرون
گفتم یا علی
من به‌خاطر این که گناه نکنم
این کار کردم
با این نزدیک زمین که رسیدم
دیدم دستی آمد زیر پام
پام را گرفت، آرام
من را آورد روی زمین
و متوجه شدم دست علی بن ابی‌طالب
که از هم‌جهت دیگر
من متوجه شدم
تو عالم خلقت حساب کتاب هست دیگه
ایشان سیزده یا پانزده سال
رفت نجف، کنار درب
بارگاه امیرالمؤمنین نشست
و کفاشی می‌کرد
ایشان شد مستجاب و دعوه
به‌خاطر همون یک کار
کاری که حضرت یوسف کرد
اونم کرد
خدا رحمت کند
یک انسان شریفی بود، قوم
مشهور بود، آقا فخر
خدا رحمتش کند
این آقای مشتهدی منزلی داشت
عیال‌ام نداشت آخر عمر
این رفقا‌اش می‌رفتند کمکش می‌کردند
ای که غذا درست می‌کردند
که لباس‌اش می‌شستند
این‌طیب زندگی می‌کرد
این آقا فخر می‌گوید من
تقریبا سفه هم
چارم زیحجه بود
رفتم منزل
آقا مشتهدی
در زدم، در باز کرد
گفتم آقا می‌خواهم لباس‌ان بشوم
شما لباس دارید؟
گفت خدا خیرت بده
لباس دارم، آره، می‌خواهی بشوی؟
من لباس‌های خودم را شستم
لباس آقا جهرم را شستم
آفتاب کردم
روی بند
گفت به من چی دوست داری؟
گفتم خیلی دلم می‌خواهد
حج بروم
گال سبوم چارم حج بوده
همه کاروان‌ها رفتند و دیگه آماده
انجام مراسم می‌شوند دیگه
بعد از چارم پنجم
گفت دلت می‌خواهد
امسال حج بری؟
گفت محطی من، گفتم
دلم می‌خواهد برم حج
گفت نه، جدی دلت می‌خواهد؟
گفت دعا کن، دعا تمام نشده در زدن
گفت چار پنج نه از دوستان تهرانی
آمدند، عوال پرسی
گفت نه آقا ما
آخرین کاروان ایرانیم
که می‌خواهیم بریم حج
آمدیم قم، هرم هستم
هستم، گفتیم بیم پیش شما هم
بیم یه عوال پرسی کنیم
یه عدز عدبی داشته باشیم
و ما از
آخرین کاروانیم که آزم می‌شویم
و که انشاءالله فردا
محرم بشوند و
پس فردا دیگه اعمال انجام می‌شوند
گفتم اینم با خودتون ببرید
این آقا فخرم با خودتون ببرید
گفت نما سبت نام کردیم
نه ویزا داریم
نه آماده هستیم
هیچ
گفت چون ایمان بهش داشتن
گفت من لباسم نداشتم
لباسم شسته بودم رو بند بود
جمع کردم تا کیس نایلون کردم
با خودم بردم تهران
گفت رد می‌شدم، هیچ کس من نمی‌گفت
که گذرنامه رد می‌شدم
نمی‌گفتند ویزا رد می‌شدم
نمی‌گفتند بلیت هواپیما داری
خود گذرنامه گفت همطور رفتم
گل لباس‌هایی که تو منزل آقا جنفر شده بودم
داخل مکه افتاق کردم
انسان پاک اینطوری می‌شود
استجاب و دعوه می‌شود
انسان عَفیف
آقا امیرالمؤمنین می‌فرماید
لَکَافِ الْعَفِيفِ أَنْ يَكُونَ مَلَكًا مِنَ الْمَلَائِكَةِ
انسان عَفیف اینطوری
وَإِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ، جلسات لغو و فساد و
این مسائل می‌بینند
مَرُّوا بِاللَّغْوِ، جلسات لغو و فساد و
حسن آقابت به همه ما انایت بفرما
و السلام عليكم و رحمت الله و برکاته
و السلام عليكم و برکاته